Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: eric vautier
Alors pour commencer,
je vais demander à une personne
sur deux de se lever dans la salle.
Un peu de sport !
(Rires)
Une personne sur deux.
Selon l'Organisation mondiale de la santé,
une personne sur deux
vivra un traumatisme au cours de sa vie
et la moitié d'entre elles
seront polytraumatisées.
Donc à vous de voir,
les personnes assises
ou les personnes debout,
je vous laisse y réfléchir.
Vous pouvez vous rasseoir.
Ces premiers chiffres sont déjà effrayants
mais c'est peut-être pire
si l'on considère la question
de l'enfance en danger en France.
Selon les associations
de protection de l'enfance,
on estime qu'un enfant sur dix
est en danger en France.
Ou si vous voulez,
deux enfants par classe de 20
dans chaque classe à l'école.
Ces chiffres devraient nous alerter
sur l'urgence à agir
pour ces adultes en devenir
qui sont aujourd'hui
les copains d'école de vos enfants.
Je suis docteure en sciences humaines.
C'est-à-dire que j'ai réalisé une thèse
en sciences humaines avec six femmes
et la particularité de ces femmes
est qu'elles ont été toutes
des petites filles maltraitées.
Pourtant, elles ont réussi à s'en sortir,
à rebondir dans la vie,
à s'autoriser un avenir meilleur,
et c'est ce que l'on appelle
la résilience.
Alors, comment est-ce que
j'ai réalisé ma thèse ?
Six années de coconstruction
avec ces femmes
à travers 60 heures
d'entretiens de récit de vie
scrupuleusement analysés au mot près.
C'est ce que l'on appelle
la clinique dialogique,
c'est la méthodologie développée
par Martine Lani-Bayle,
ma directrice de thèse.
Vous vous demandez peut-être
comment est-ce qu'on entre en résilience.
Selon Boris Cyrulnik,
le père de la résilience en France,
le meilleur moyen pour rebondir
après un traumatisme,
c'est de mobiliser le souvenir que l'on a
de l'attachement sécure
que l'on a développé avec sa mère
quand on était enfant,
pendant les premiers mois de la vie.
Plus simplement, l'amour
que l'on reçoit dans la petite enfance
nous façonne et nous sécurise
pour toute la vie.
Alors du coup, je me suis demandé :
comment font les enfants
qui n'ont pas la chance
d'avoir été aimés par leurs parents ?
Est-ce qu'ils sont condamnés au malheur ?
Comment ont fait les femmes
avec lesquelles j'ai travaillé
pour s'en sortir, pour rebondir ?
Alors ces femmes, leur parcours,
je vais vous en dire quelques mots.
Maya, 40 ans,
abandonnée à la naissance,
adoptée par une première famille,
puis par une seconde
parce que la première la maltraite.
A 17 ans, elle devient maman
parce qu'elle veut se reconstruire
sa propre famille.
Elle s'en sort également grâce à l'école :
elle devient aide-soignante.
Véronique, 35 ans,
une maman alcoolique et dépressive,
un père manipulateur
et un quotidien rythmé par les violences
verbales, physiques et sexuelles.
Elle est aujourd'hui maman de deux enfants
grâce à un compagnon bienveillant.
Nathalie, 55 ans,
enfant abusée pendant huit ans.
Elle a pourtant essayé de parler,
mais quand elle a tenté de parler,
de dire ce qu'il se passait,
sa parole a été refusée, elle a été niée :
« Arrête de faire des histoires pour rien
avec tes histoires de touche-pipi !
Arrête de foutre la merde
dans la famille avec tes histoires ! »
Elle s'en sort grâce à la psychologie
et la psychanalyse.
Sophie, 50 ans,
a cru mourir de la violence
de ses parents.
Mais c'est l'amour des mots
qui lui a permis de rebondir :
elle est devenue prof de français.
Mais la résilience, pour autant,
ce n'est pas magique.
A 34 ans, son processus
est attaqué par un cancer :
son corps parle.
Sa psy lui dira même
qu'elle fait un cancer « ma mère ».
Et pourtant, son corps va finir
par ancrer la résilience.
Tout va s'arranger, elle va guérir,
et aujourd'hui, tout va pour le mieux.
Elle est heureuse et amoureuse.
Cendia, 35 ans,
née de père inconnu,
comme ses frères et sœurs,
exposée sciemment par sa mère
à des agressions sexuelles.
Elle s'en sort grâce à l'islam
qui va apaiser ses idées suicidaires.
Elle s'en sort également grâce à l'école :
elle devient orthophoniste
et maître de conférences
en sciences du langage.
Enfin, Anne, 50 ans,
une maman maniaco-dépressive,
un mariage forcé.
Elle se sauve et rencontre
quelqu'un d'autre.
Malheureusement, cet autre homme
se révèle particulièrement violent
et particulièrement
pendant la grossesse de sa fille
qui est polyhandicapée aujourd'hui.
Elle arrive à se sauver pour autant
et elle reprend des études de psycho.
Et aujourd'hui, elle a rencontré
un compagnon bienveillant
qu'elle appelle « son Ghandi ».
Toutes ces femmes s'en sont sorties.
Toutes ces femmes
sont entrées en résilience.
La résilience, c'est un processus,
un néo-développement
à mettre en œuvre, à faire émerger,
qui va vous permettre de vous autoriser
un avenir meilleur et de rebondir.
Et ce que j'ai découvert
en tant que chercheure avec ces six
femmes, au cours de ces six années,
c'est qu'elles n'ont pas développé un seul
processus de résilience, mais quatre.
Le premier, c'est la résilience scolaire.
C'est-à-dire que
quand elles étaient petites filles,
elles ont surinvesti l'école
jusqu'à devenir des élèves modèles.
En plus, les profs les aimaient beaucoup,
ils leur apportaient l'affection, l'amour
qu'elles n'avaient pas de leur famille.
Ces profs étaient
leurs tuteurs de résilience.
Un tuteur de résilience, c'est quoi ?
Un tuteur de résilience, c'est la personne
qui est là pour vous
quand vous en avez besoin,
qui vous dit : « Je crois en toi. »
Ensuite, à l'adolescence,
deuxième forme de résilience :
la résilience sociale.
Leurs amis, leurs copines,
leur groupe de pairs
sont venus constituer
une deuxième famille.
Un peu plus tard, à l'âge adulte,
fortes de leur résilience scolaire,
elles ont développé
des carrières hors-normes.
Donc là vous allez me dire :
« Bon, finalement, tout va bien. »
Ce n'est pas si simple !
Parce que sur le plan affectif notamment,
ces femmes ont eu du mal à développer
des relations de couple
saines et équilibrées.
Le problème qui persistait,
c'était leurs mères,
qui étaient toujours présentes
et qui continuaient
de chosifier leurs filles
comme des souffre-douleurs.
Mais un jour, ces femmes
réussissent enfin à se défaire
de cet attachement toxique avec leur mère
et elles rencontrent
un compagnon bienveillant.
Donc vous aurez compris :
je suis passionnée par la résilience
et par ces femmes courageuses.
Mais pourquoi est-ce que
je me suis intéressée à la base
à la thématique de la résilience ?
A 18 ans, j'étais suivie
par une psychologue
qui m'a parlé de la résilience
à propos de mon parcours
et elle m'a conseillé
d'aller lire Boris Cyrulnik.
Je me souviens être allée acheter
mon premier livre de Boris Cyrulnik,
celui-là même :
« Les vilains petits canards ».
J'ai suivi les conseils de la psy :
elle me dit de lire,
j'ouvre le livre, je commence.
Je n'ai rien compris !
Je n'ai rien compris,
je suis restée totalement hermétique,
j'ai peut-être vaguement saisi
que le type avait l'air sympa
avec les gens qui avaient galéré,
mais alors au-delà de cela,
je suis restée totalement hermétique.
La résilience est restée dans la case
des trucs d'intellectuels.
Pourtant, six années plus tard à peu près,
au cours de mes études,
le concept ressort.
Je suis arrivée en master,
on me demande de choisir
un sujet de recherche
et là je ne sais pas, je ne contrôle rien,
il y a le mot « résilience »
qui sort de ma bouche.
Et en plus, mon sujet
de recherche est accepté.
Et alors, peut-être même pire que tout,
ma directrice de mémoire
est une amie de Boris Cyrulnik
et elle me dit qu'elle le fait
venir à Nantes 15 jours plus tard.
Je me retrouve avec un sujet de mémoire
que je ne connais absolument pas,
j'ai 15 jours pour aller
creuser la question
et pendant 15 jours, je fais
le marathon de la résilience :
je lis absolument tout
ce que je trouve sur la résilience.
Voilà un petit exemple.
Et au bout des 15 jours,
je comprends enfin ce que voulait me dire
ma psy de mes 18 ans.
Le jour J de la rencontre
avec Boris Cyrulnik arrive.
J'ai préparé deux, trois phrases hyper
ciselées pour dire merci à Boris Cyrulnik
et lui dire à quel point
ce qu'il avait écrit comptait
et prenait sens pour moi
par rapport à mon parcours.
J'arrive avec ma superbe pile
de livres à dédicacer,
et j'arrive devant lui et là...
je me mets à pleurer, c'est terrible !
Je chiale, je me répands,
c'est lamentable !
Et comme il est hyper gentil,
il me rattrape.
Et plus il me rattrape, et plus je pleure.
Enfin bref, c'est pathétique.
En rentrant chez moi le soir,
je me demande -
je suis curieuse,
j'ai attendu d'être chez moi
pour regarder la dédicace
et quand je rentre chez moi,
il n'en a pas dédicacé un,
il les a tous dédicacés.
C'est pour dire à quel point
j'ai pleuré longtemps.
(Rires)
Six années plus tard,
c'est la soutenance de ma thèse.
Dans le jury, Boris Cyrulnik est présent.
Il valide la thèse
et au-delà de la validation de la thèse,
il valide aussi le processus
de résilience de ces six femmes.
Et cela a été fondamental.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait, ces femmes,
aucune d'entre elles
n'est allée porter plainte,
n'était allée devant la justice.
Alors que l'institution universitaire
reconnaisse les faits
dont elles avaient été victimes,
ça a été essentiel.
Et cela a évidemment participé
à ce processus de résilience.
Mon message aujourd'hui,
en tant que psychologue engagée,
il est sous forme d'une double invitation.
La première, c'est d'inviter
toutes les personnes qui font face
à des difficultés dans la vie
à oser demander de l'aide
pour les aider à rebondir.
Et la deuxième invitation,
c'est pour tout le monde.
Je voudrais inviter toutes les personnes
à oser se positionner
en tant que tuteur de résilience
pour aider les autres à s'en sortir.
Et si j'ai accepté de participer
à ce TEDx ce soir,
personnellement cette fois,
c'est parce que moi aussi
j'en suis passée par là,
comme ces six femmes.
Mon but ce soir,
ce n'est pas de me dévoiler
sur ce que j'ai pu vivre dans mon enfance.
Je pense même
que ce n'est pas l'essentiel.
L'essentiel, je pense que ce n'est pas
tellement ce que l'on vit,
c'est plutôt ce que l'on en fait.
L'essentiel, ce n'est pas
les difficultés, les traumatismes,
l'essentiel, c'est comment
on va les transformer,
comment est-ce que l'on va les sublimer.
Et si je m'en suis sortie -
parce que personne
n'est condamné au malheur,
tout le monde peut s'en sortir.
Et si je m'en suis sortie,
ce n'est absolument pas
parce que je suis plus forte qu'une autre.
Martine Lani-Bayle dit même
que la résilience,
c'est la force des faibles.
Peut-être que ma force,
cela a été d'accepter ma vulnérabilité.
cela a été d'accepter la main tendue
de tous les tuteurs de résilience
que j'ai croisés sur mon chemin
et qui ont cru en moi.
Cela n'a pas été facile
tous les jours non plus !
Il y a eu des hauts, il y a eu des bas.
Mais je ne peux pas non plus vous cacher
que je suis hyper fière de mon parcours,
hyper fière de mon travail de thèse.
Et si je m'en suis sortie,
c'est évidemment parce que
j'ai été bien entourée,
mais je pense que c'est aussi
parce que je me suis autorisée
à croire en mes rêves.
Je vous remercie.
(Applaudissements)